## 항해 99 미니프로젝트2 진행하면서 아쉬운 점, 뿌듯한 점

각자 주특기를 2주 동안 연마 후 작은 프로젝트를 진행했다.

[항해99 미니프로젝트2](https://github.com/Music-Recommendation-List/MRL-README/blob/main/README.md)

위 링크를 통해 1주간 고생해서 만든 결과물을 확인 할 수 있습니다.

---

### 💎 뿌듯했던 점

- 2주 간 개인적으로 연습했던 기본적인 CRUD를 사용하고 구현했던 부분에 기쁜 마음이 들었습니다.

- 몽고DB로 처음 DB를 연동 했었는데, 그 DB를 Sequelize라는 모듈로 mysql로 바꿨는데 성공적으로 바뀌어 기뻤습니다.

- 서로 개인적인 연습 했던 결과물을 하나로 합치니 생각했던 것보다 더 신기하고, 웹 서비스에 대해 더욱 진지해지며, 더 잘 하고 싶다라는 생각이 들었습니다.

- Back-end 프로그래머로써, 프로젝트를 진행할 때 생기는 문제를 서로서로 소통을 하며, 문제를 하나씩 해결 해나가는 과정을 배울 수 있게 되어 큰 경험이 되었습니다.

---

### 🔥 아쉬웠던 점

- 기본적인 CRUD만 만들고 서로 맞춰보는 작업을 주로 이뤄지다보니, test code와 logger를 연습 못 한 부분이 많이 아쉬웠습니다.

- MY-SQL을 사용했지만, 관계형 DB인 만큼 재대로 관계를 줬는지 프로그램을 작성한 본인도 의문이 든 부분이 많이 찜찜했습니다. 더 공부해야될 부분 입니다.

- MY-SQL의 관계를 다이어그램으로 작성하는 법을 공부해서 사용 했더라면, 이라는 생각도 들었지만, 첫 프로젝트 때 그 생각을 못했던게 많이 아쉬웠습니다.

- 스웨거를 사용해서 REST API를 준수했더라면, Front-end 분들이 더욱 편하게 작업하지 않았을까 하는 의문이 들게 되었습니다.

- 하고 싶었던 부분이 많았지만, 협업인 만큼 서로의 역량을 파악하고 그 역량에 맞게 빠르게 웹서비스를 완성하고 그 후 추가적인 기능을 추가 했어야됬는데, 저의 역량도 많이 부족하고, 마음만 급하게 되어 잘 안된 부분이 아쉬웠습니다.

- 정말 소통이 중요하다고 생각이 들었습니다. 모이는 시간이더라도 서로 시간을 뺏는 부분이 있어서 다음 프로젝트에는 시간 활용을 잘해야겠다고 생각했습니다.

---

### 😱 팀원들과 어려웠던 부분

1. Front-end와 Back-end의 정보 교환

- cors를 사용하고 Front-end는 Access-Control-Allow-Origin: \* 처리를 했으나, 이 사이트는 보안연결(HTTPS)이 사용 되지 않습니다라는 문구 표시가 되는 현상과, 알 수 없는 오류들로 인해 많이 고생했습니다.
- 간혹가다 서버가 꺼지는 현상

2. ec2의 배포 과정

- Front-end의 빌드업 과정을 거친 후 Back-end의 프로그램 실행으로 처리 했으나, 이보다 더욱 smart한 방법이 있는지 서로 알아본 과정.

3. API 설계

- API 설계 당시 서로 axios 호출로 request, response를 미리 정해 두고 줄 값과 응답 메세지를 나누는 작업
- 설계가 초반처럼 바로 이뤄지지 않고 많은 수정 끝에 결국 맞추게 되었는데, 설계를 미흡하더라도 요청과 응답을 잘 구분 해두면 Front-end와 Back-end가 서로 API 설계 문서만 봐도 프로그램을 짤 때 많이 편하고 속도도 올라 갈 것 같다는 생각을 했습니다.

4. REST API

- REST API를 생각하면서 api 주소를 만들었지만, 더욱 RESTful 한 주소에 대해서 많은 고민을 하였고, 현재도 부족하지만, 앞으로 계속해서 api 통신을 하게 된다면 더욱 더 RESTful 하게 될 것 같습니다.

5. git

- main branch를 두고 dev, 팀원들로 나눠 개인 작업을 하고 merge하는 부분에서 파일이 수정되고 날라가는 현상이 많이 발생했지만, 반복된 작업을 통해 작업환경을 나누는 것에 대해 충분히 이해하였고, 현업에서 얼마나 중요한 부분인지 많이 깨닳게 되는 계기가 되었습니다.
