# 항해 99 알고리즘 1주차 회고

### 알고리즘의 시작 1~2일차

- 알고리즘을 처음 접했다.
- 기초수학.. 기초가 맞나? 싶을 정도로 어렵던데..
- 외워야되나? 이해를 해야되나? 둘다 해야되나?
  고민이 많이 되었다. 이걸 어떻게 생각을 처음에 하고 풀어야될지 막막했다.

시간 복잡도? 공간복잡도? 점근표기법?

- ㅋㅋㅋㅋㅋ 어려워보인다. 그래서 중요하다고 생각했다.

- 시간복잡도
  입력값과 문제를 해결하는 데 걸리는 시간과의 상관관계
  입력값이 2배로 늘어났을 때 문제를 해결하는 데 걸리는 시간은 몇 배로 늘어나는지를 보는 것
- 공간복잡도
  입력값과 문제를 해결하는 데 걸리는 공간과의 상관관계
  입력값이 2배로 늘어났을 때 문제를 해결하는 데 걸리는 공간은 몇 배로 늘어나는지를 보는 것
- 점근 표기법
  알고리즘의 성능을 수학적으로 표기하는 방법
  알고리즘의 “효율성”을 평가하는 방법입니다. 점근 표기법(asymptotic notation)은 어떤 함수의 증가 양상을 다른 함수와의 비교로 표현하는 수론과 해석학의 방법
  - 점근표기법의 종류
    빅오(Big-O)표기법, 빅 오메가(Big-Ω)표기법

### 알고리즘의 시작 3~4일차

- 스택, 큐 그나마 아는것이 나왔다.
- 후입선출, 선입선출 반가웠다.
- 자료구조를 반가워 하게 될지는 꿈에도 몰랐다....

- 파이썬의 deque를 이용해서 문제 푸는 방법을 외웠다.
- 아직 미숙해서 더 문제를 풀어야될 거 같다...
- 처음에는 강의자료를 보고 링크드리스트라는 방식으로 풀었는데.. 엄청 헷갈렸다.. 그래서 한 문제에 대해 방법1, 방법2를 파악하는것도 중요하다고 이때 느꼈다.

### 알고리즘의 시작 5~6일차

- 이제 어느정도 2줄은 작성할 수 있게 되었다.
- import sys
- input = sys.stdin.readline
- 이정도가 어디냐! 만족한다.
- 일반 input으로 받았더니 시간초과가 떠서 고생한 적이 있었다. 그 후 저건 무조건 쓰자라고 생각했고, 하다보니 외워버렸다.
- 경험의 중요성인가... 깨닳게 되었다.
- 가면 갈 수록 난이도가 올라가지만, 나는 제자리 걸음인 것 같아 초조했다.
- 문제를 보고 어떻게 풀어야될지를 고민한다. 규칙을 찾을려고 노력한다. 브리디알고리즘, 이런건 아직도 이해를 잘 못했지만, 규칙을 찾아서 실행 시켜볼 방법, 아니면 외우자라는 생각으로 문제만 죽어라 본다.
- 덕분에 문제 푸는 시간이 대폭 늘었지만, 혼자 생각하는 시간을 많이 가지다 보니, 알고리즘에 대해 한문제 한문제 정성이 드러간다고 생각이 된다.
- 앞으로도 열심히 해봐야겠다.
- 항해 99 알고리즘 주차가 끝나더라도, 시간 되는데로 한문제 한문제 쌓아서 알고리즘을 공부해야겠다.

### 총 느낀점

- 정말 어렵다.
- 하지만 못할 수준은 아니다.
  남들 하듯이 나도 지금부터라도 하루 1문제는 풀어보자라는 생각으로 알고리즘과 친해져야겠다.
- 정말 어떻게 풀지 모른다.
  처음에는 이걸 왜 풀어야될지 모른다 생각을 했다.
  시간이 갈 수록 그런 의문은 사그라들고, 어떻게 풀지? 라고 생각으로 바꼈다.
  IQ가 높아지는 기분이 들어서인지 내가 짜고 싶은 코드를 막 짤 수 있게 되니깐 "왜"? 라는 질문에 코드 잘짤려고! 라고 대답하게 된 거 같다.
- 백준의 딱딱함
  2일~3일에 한번 아침에 프로그래머스로 시험을 친다.
  백준과의 다른 점은 백준은 print()를 찍고, 프로그래머스는 return을 찍는다.
  어느 것이 더 좋은지는 초심자라 모르겠지만, 둘다 좋은 알고리즘 공부 장소라고 생각한다.
  적응이 된거 같다
- 앞으로의 방향
  많이 풀면 풀수록 좋다.
  알고리즘을 대하는 자세를 고치자!

- 앞으로도 알고리즘을 열심히 하자!!
