# 면접 예상 질문

- 간단 자기소개
  - 저는 대명리조트에서 하우스 키핑 및 고객 컴플레인 초기응대를 담당하다가 개발에 흥미가 생겨서 과감히 퇴사 후 주니어 개발자로 도전하고 있습니다.
- 커리어 전환 계기
  - 리니지 프리섭을 즐기고 있었는데, 수입도 어마무시하고, 그런 프리섭을 나도 만들고 싶어서 웹 서비스를 공부하게 되었는데, 그러다보니 큰 재미를 느껴서 커리어 전환을 하게 되었다.
- S3 사용 목적
  - 서버 pc 내의 이미지 저장 공간 보다 s3 저장 공간이 더 크고, 정적 파일로 제공하고 싶었다.
- 쓰레드 : 프로세스 실행 단위 / 제가 부릴 손의 갯수
- ckEditor : 텍스트 편집 툴. / 팀원이 백에서는 과금이 비싸서 직접 만드심
- HTTP - 팔다리
  - 웹서버와 클라이언트의 요청/응답
- API가 뭐냐 - 몸통
  - 웹서버와 클라이언트와의 연결
- API 명세
- API 명세 툴
- https : 아마존에서 https 도메인이랑 노드밸런스를 제공을 해줘서 블로그 보면서 따라만들었다. 설명할 수준은 아니다.
- artillery : 부화테스트
- artillery p 95 : 전체 HTTP 트랜잭션 중 가장 빠른 것부터 95%까지
- artillery p99 : 전체 HTTP 트랜잭션 중 가장 빠른 것부터 99%까지

- 동기 vs 비동기

  **처리해야 할 작업들을 어떠한 '흐름'으로 처리 할 것인가**에 대한 관점

- 블로킹 vs 논블로킹

  처리되어야 하는 (하나의) 작업이, **전체적인 작업 '흐름'을 막느냐 안막느냐**에 대한 관점

- 클로저
  - **자신이 선언될 당시의 환경을 기억하는 함수**
  - 함수를 선언하고 그 함수를 외부에서 가져다 씀
  - 캡슐화, 모듈화, 데이터 보존
- 호이스팅

  - 변수를 최상단으로 끌어올림

  ```jsx
  console.log(zero); // 에러가 아니라 undefined
  sayWow(); // 정상적으로 wow
  function sayWow() {
    console.log("wow");
  }
  var zero = "zero";

  ///////////////////////////////
  // 실행 하면 아래와 같은 코드로 읽힘 //
  ///////////////////////////////

  function sayWow() {
    console.log("wow");
  }
  var zero;
  console.log(zero);
  sayWow();
  zero = "zero";
  ```

- restAPI
  - 표현상태전송 / 표현하는 상태를 url로 설정하여 누구나 그 기능을 유추할 수 있도록 하는 방법(자원, 행위, 표현)
- 프로미스

  프로미스는 자바스크립트 비동기 처리에 사용되는 객체입니다. 여기서 자바스크립트의 비동기 처리란 ‘특정 코드의 실행이 완료될 때까지 기다리지 않고 다음 코드를 먼저 수행하는 자바스크립트의 특성’을 의미
  프로미스는 주로 서버에서 받아온 데이터를 화면에 표시할 때 사용합니다

---

### 참고

- Devops 에 대해서 자신의 생각을 들려주세요.

  처음에는 저는 Devops가 개발 후 유지보수 하는 것에 중점을 두는 것이라고 생각했습니다.

  하지만 조금 더 알아보니 개발과 운영이 하나로 합쳐져 유지보수와 개발을 같이 하여, 개발 뿐만아니라 유지보수에도 개발자의 능력이 들어가 서버 복구, 업데이트 등을 신속하게 적응 하고 안전하게 운영하는 것이라고 생각합니다. 서비스를 개발한 개발자가 유지보수를 하게 된다면, 코드에 대한 이해와 목적에 대해 누구보다 명확하게 알 수 있기 때문에 그만큼 신속하고 안전하게 할 수 있다고 생각이 들었습니다.

- 객체지향프로그래밍에 대해서 자신의 생각을 설명해주세요.

  객체지향이란 제가 생각하기엔 어떤 목적을 달성하기 위한 도구들을 만드는 것이라고 생각합니다. 도구들이라고 했지만, 프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체를 가지고 모두 합쳐서 하나의 프로그램을 만드는 것이라고 생각합니다.

- MSA(Micro Service Architecture)의 개념에 대해서 자신의 생각을 설명해주세요

  MSA에 대해서 잘 몰라서 이번 기회에 구글링을 하게 된 것 같습니다.

  전체의 서비스를 묶어서 관리하는 형태가 아닌 각 서비스별로 나누어 독립적으로 개발하는 아키텍처라고 이해했습니다.

  이런 구조를 사용하게 되면 유지보수에 용이 하고, 또한 어떤 서비스에 대한 시스템 폭주가 일어나더라도 부하가 몰린 서비스에 대해서 확장 및 분산을 하기 용이할 것 같습니다.

  제가 실제로 겪어본 기능이라면 git branch랑 비슷하다고 생각했습니다.

- AWS 등 클라우드 기반 운영 및 개발 경험에 대해 이야기해주세요.

  EC2 중 ubuntu 이용하여 express서버 배포를 해 본 경험이 있습니다.

  RDS를 이용하여 관계형 데이터베이스를 사용해 본 경험이 있습니다. RDS를 사용하여 간단하게 데이터베이스 서버를 생성할 수 있었습니다. 그리고 에러가 발생할 경우 자동으로 복구를 해준다는 기능이 있다고 하여 적극적으로 사용한 경험이 있습니다.

- 라이브러리 와 프레임워크 차이점을 중심으로 설명해주세요.

  어떤 규칙에 해당되도록 작동되게 하는게 라이브러리라고 생각하고, 어떤 규칙에 맞게 작성하여 작동되게 하는게 프레임워크라고 생각합니다.

  Node.js의 라이브러리의 예로는 jQuery, axios 등이 있는 것으로 알고 있고, 프레임워크의 예로는 express 가 있다고 생각됩니다.

- Interface와 Abstract class 차이를 중심으로 설명해주세요.

  Interface는 하나의 규칙을 만드는 것으로써, 메서드 선언만 가능한 기본 뼈대이고, Abstract class는 확장, 상속을 의미하며, 메서드의 부분적인 구현이 가능한 미완성 설계도입니다.

- TDD 에 대한 의견을 알려주세요.

  코드의 버그가 줄어 들고, 코드의 추가 구현에 용이하며, 디버깅 시간의 단축이 될 수있습니다.

  그리고 좋은 설계를 유도할 수 있으며 리팩토링 에도 용이합니다.

- 참여한 프로젝트를 경험에 기반하여 설명해주세요.

  ex) 프로젝트의 간단한 목적, 자신의 포지션, 어려웠던점, 배운점, 아쉬운점

  - 목적
    데스크 테리어 환경을 공유하는 웹 커뮤니티 서비스를 만든 적이 있습니다.

  - 어려웠던 점
    뭐가 우선순위 인지 파악을 하는 게 어려웠습니다. 밀려있는 일은 이정도 인데 효율적으로 협업을 하려면 뭐 부터 해야 될지가 문제 였고, 역활 분배도 어려웠습니다.

  - 배운 점

    어떤 필요한 기능에 대해 팀원들을 설득 할 경우 논리적으로 말하는 법을 배웠습니다.
    혼자서 결정 하지말고 팀원들에게 의지하며, 같이 해결해 나가는 법을 배웠습니다.

  - 아쉬운 점
    정말이지 작은 기능에도 엄청난 정성이 들어간다는 것을 배웠습니다. 그 정성에 비해 생각지도 못한 예외처리로 인해 에러가 발생한 적이 있는데, TDD방식으로 개발을 진행 했더라면 많이 예방할 수 있을 것 같다는 아쉬움이 있었습니다.
